1 
 
 
 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO 
 
FACULTAD DE CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES 
 
 
PLAN DE ESTUDIOS DE LA LICENCIATURA EN 
SOCIOLOGÍA 
PENSAMIENTO SOCIAL Y POLÍTICO LATINOAMERICANO 
Clave Semestre 
 
4º  
Créditos 
 
8 
Campo de 
conocimiento 
Interdisciplinario 
Etapa Intermedia 
Modalidad 
 
Curso (X) Taller () Lab () 
Sem ()          
Tipo    
T (X)              P ()             T/P () 
Carácter  Obligatorio (X)     Optativo 
() 
 
Obligatorio E ()   Optativo E 
() 
 
Horas 
 
Semana  Semestre  
Teóricas 4 Teóricas 64 
Prácticas 0 Prácticas 0 
Total 4 Total 64 
Seriación 
Ninguna  ( X ) 
Obligatoria  (  ) 
Asignatura antecedente 
 
 
 
Asignatura subsecuente 
 
 
Indicativa (  ) 
Asignatura antecedente 
 
 
Asignatura subsecuente  
 
 
Objetivo general:  
El alumno conocerá el desarrollo histórico del pensamiento político y social latinoamericano, los 
temas,  problemas, corrientes, paradigmas y autores que lo han configurado, y su constitución en 
corrientes de las ciencias políticas y sociales 
Objetivos específicos: 

2 
 
El alumno será capaz de: 
1. Conocer las raíces del pensamiento político y social latinoamericano a través de los temas, 
problemas y paradigmas que se configuran desde una concepción de unidad histórica. 
2. Reconocer las contribuciones de la teoría social y política latino americana en su momento de 
madurez conceptual. La cuestión del desarrollo, la modernización y la dependencia como temas 
articuladores en el escenario de las posguerras. 
3. Distinguir las transformaciones que se expresaron, a nivel del pensamiento a partir de la crisis 
del modelo desarrollista, la implementación de las dictaduras militares y la reconfiguración 
mundial que conlleva la implementación del neoliberalismo. 
4. Estudiar las corrientes actuales en el pensamiento crítico latinoamericano, sus debates intern os 
y sus aportes al pensamiento alternativo global. 
 
Índice temático 
 Tema Horas 
Semestre 
Teóricas Prácticas  
1 Las raíces: precursores del pensamiento político y social 
latinoamericano 16 0 
2 Temas, problemas y paradigmas del pensamiento teórico 
y crítico latinoamericano: desarrollo, subdesarrollo y 
dependencia 
16 0 
3 Ruptura y transición paradigmática en américa latina: las 
nuevas derivas de la reflexión de las ciencias sociales 16 0 
4 Los retos contemporáneos y las nuevas concepciones: 
renovación del pensamiento crítico y proyectos 
emancipatorios en América Latina 
16 0 
                                                     Subtotal  64 0 
 Total 64 
Contenido Temático 
Tema Subtemas 
1. Las raíces: precursores 
del pensamiento 
político y social 
latinoamericano 
1.1 Las raíces: precursores del pensamiento político y social 
latinoamericano. 
1.1.1 Identidad e integración: América Latina como unidad 
histórica. 
1.1.2 Estado-nación: de la oligarquía a la sociedad de masas. 
1.1.3 Populismos y caudillismos. 
1.1.4 Indo-América y antiimperialismo. 
 
2. Temas, problemas y 
paradigmas del 
pensamiento teórico y 
crítico latinoamericano: 
desarrollo, 
subdesarrollo y 
dependencia 
2.1 Temas, problemas y paradigmas del pensamiento teórico y 
crítico latinoamericano: desarrollo, subdesarrollo y 
dependencia. 
2.1.1 Latinoamérica en busca de un lugar en el mundo de la 
posguerra: del subdesarrollo a la dependencia: la búsqueda 
de la autonomía. 
2.1.2 El endogenismo y la concepción de los partidos comunistas 
latinoamericanos: feudalismo vs. capitalismo y el problema 
3 
 
de la transición.  
2.1.3 Otras derivas interpretativas: dualismo estructural, 
heterogeneidad estructural, el problema del indio, nación y 
modernidad, imperialismo e integración. 
2.1.4 La crisis política y su impacto en la teoría: dictaduras 
militares, autoritarismo y reflexión soc ial, socialismo 
democrático, guevarismo, (nuevos fascismos). 
2.1.5 El inicio de un pensamiento crítico en torno a la economía 
política de la comunicación y la cultura. 
 
3. Ruptura y transición 
paradigmática en 
américa latina: las 
nuevas derivas de la 
reflexión de las 
ciencias sociales 
3.1 Ruptura y transición paradigmática en América Latina: las 
nuevas derivas de la reflexión de las ciencias sociales. 
3.1.1 Reconfiguración del mapa conceptual en América Latina: de 
los temas histórico -estructurales a las temáticas político -
sociales. 
3.1.2 Transición a la democracia, Estado, gobierno y políticas 
públicas, los procesos de mediatización, derechos humanos, 
nuevas identidades y cultura. 
3.1.3 La revolución en crisis: nuevos movimientos sociales y 
nuevas subjetividades. 
3.1.4 Las teorías poscoloniale s, los estudios subalternos, la 
emergencia de nuevos emisores, feminismos y 
descolonización. 
3.1.5 De vuelta a pensarnos en perspectiva mundial: geopolítica y 
análisis del sistema mundo capitalista. 
 
4. Los retos 
contemporáneos y las 
nuevas concepciones: 
renovación del 
pensamiento crítico y 
proyectos 
emancipatorios en 
América Latina 
4.1 Los retos contemporáneos y las nuevas concepciones: 
renovación del pensamiento crítico y proyectos 
emancipatorios en América Latina. 
4.1.1 Cambios y continuidades en el quehacer del científico social: 
desafíos actuales y viejas problemáticas. 
4.1.2 Nuevas concepciones: izquierdas, socialismos, 
posneoliberalismo y descolonización. 
4.1.3 Sujetos y subjetividades emancipatorias: movimientos 
indígenas, autonomistas y socialistas, cibercultura y redes 
sociales en los movimientos sociales. 
4.1.4 Poder, Estado y Política revisitados. 
4.1.5 Marxismo y neomarxismo: debates actuales. 
4.1.6 Estudios culturales y nuevas tecnologías. 
 
Estrategias didácticas Evaluación del aprendizaje 
Exposición                                                                  
(X ) 
Exámenes parciales                                         
(X ) 
Trabajo en equipo                                                    
(X ) 
Examen final                                                     
(  ) 
Lecturas                                                                     Trabajo y tareas                                                
4 
 
(X ) (X ) 
Trabajo de investigación                                         
(X ) 
Presentación de tema                                     
(  ) 
Prácticas (taller o laboratorio)                              
(   ) 
Participación en clase                                      
(X ) 
Prácticas de campo                                                   
(   ) 
Asistencia                                                           
(X ) 
Aprendizaje por proyectos                                      
(   ) 
Rúbricas                                                             
(  ) 
Aprendizaje basado en problemas                         
(  ) 
Portafolios                                                         
(  ) 
Casos de enseñanza                                                  
(  ) 
Listas de cotejo                                                 
(  ) 
Otras (especificar)                                                     
(  ) 
Otras (especificar)                                           
(  ) 
Perfil profesiográfico 
Título o grado  Licenciatura, maestría o doctorado en el área de Ciencias 
Sociales o disciplinas afines. 
  
Experiencia docente Dos años de experiencia docente en licenciatura. 
 
Otra característica  Se recomienda  conocimiento en Estudios Latinoamericanos, 
Sociología e Historia. 
 
Bibliografía básica: 
 
Tema 1. 
Bagú, Sergio, “El universo de la realidad social”, en Tiempo, realidad social y conocimiento, México, 
Siglo XXI,  primera parte, 1971, pp. 13-80. 
Bolívar, Simón,  “Carta de Jamaica”, en  Ideas en torno a Latinoamérica, México, UNAM, 1986.  
Bolívar, Simón,  “Carta de Jamaica” y “Discurso de Angostura” en Zea, Leopoldo, Fuentes de la 
Cultura Latinoamericana, México, Fondo de Cultura Económica, Tomo 1, 1995, pp. 17 - 32. y  
439-460.  
Giménez, Gilberto, Teoría y análisis de la cultura, México, CONACULTA, Tomos I y II, 2005. 
Mariátegui, José Carlos, “El Problema indígena”, en Mariátegui, José Carlos, Obra Política, México, 
Ediciones Era, 1979,  pp. 231- 246. 
____________________, “Punto de vista antiimperialista”,  en Mariátegui, José Carlos, Obra 
Política, México, Ediciones Era, 1979,  pp. 273-278. 
Marini, Ruy Mauro, "Las raíces del pensamiento latinoamericano", en Marini, Ruy Mauro y Márgara 
Millán, La Teoría Social Latinoamericana , México, Ediciones El Caballito, Vol. I Los orígenes, 
1995, pp. 17-35. 
Martí, José, “Nuestra América”, en Antología Mínima, Habana, Editorial Ciencias Sociales, Instituto 
Cubano del Libro, Tomo Uno, 1972, pp. 241-249.  
Zea, Leopoldo,  “Prólogo”, en  Pensamiento positivista latinoamericano , Caracas, Biblioteca 
Ayacucho, volumen 1 y 2, 1980.   
 
5 
 
Tema 2. 
Bambirra, Vania, Teoría de la dependencia: una anticrítica, México, ERA, 1978. 
Cardoso, Fernando y Enzo Faletto, “Subdesarrollo, periferia y dependencia”, en Ruy Mauro, Marini 
y Márgara Millán (Comps.), La teoría social latinoamericana, México, UNAM, 1994. 
Cordera, Rolando y Carlos Tello,  "El movimiento popular y el des arrollo nacional", en México: la 
disputa por la nación . Perspectivas y opciones del desarrollo , México, Siglo XXI, 4ª. Edición, 
1995, pp. 135-149.  
Cueva, Agustín, El desarrollo del capitalismo en América Latina, México, Siglo XXI, 1993. 
Dos Santos, Theoto nio, “Hacia un concepto de dependencia” en Imperialismo y dependencia , 
México, Ediciones Era., 14ª. edición, 1978, pp. 300-320. 
____________________, “La estructura de la  dependencia”, en Imperialismo y dependencia , 
México, Ediciones Era., Cap. 6, 14ª edición, 1978, pp.101-126.  
Ffrench-Davis, Ricardo,  "Neoestructuralismo e inserción externa", en Faletto, Enzo y Gonzalo 
Martner, Pensar el futuro, Estilos de desarrollo, Caracas, Nueva Sociedad, 1986, pp. 115-125. 
Fornet-Betancourt, Raúl,  "Etapa stalinista o  época del estancamiento dogmático del marxismo 
(1941-1958)", en Transformaciones del marxismo , México, Plaza y Valdés, Cap. 6, 2001, pp. 
225-265.  
Marini, Ruy Mauro, Dialéctica de la dependencia, México, Editorial ERA, 1973. 
________________, "La crisis d el desarrollismo", en Marini, Ruy Mauro y Márgara Millán, La teoría 
social latinoamericana, México, Ediciones El Caballito, Tomo II, Subdesarrollo y dependencia, 
1995, pp. 135-154. 
Sotelo V., Adrián, "Paradigmas y corrientes teóricas del pensamiento latinoamericano" (1950-2005), 
en América Latina, de crisis y paradigmas: la teoría de la dependencia en el Siglo XXI , 
México, coedición Editorial Plaza y Valdés-FCPyS-UNAM-UOM, Cap. 2, 2005, pp. 38 -156. 
 
Tema 3. 
Barbero, J.M. De los medios a las mediaciones (en  línea), Barcelona, Gustavo Gili, 1987, dirección 
url: http://perio.unlp.edu.ar/catedras/system/files/de_los_medios_a_las_mediaciones.pdf. 
Birch, Jonah,  "La teoría postcolonial”, Debate. Entrevista a Vivek Chibber", en Revista Herramienta 
(en línea),  Núm. 53, julio, 2013, pp. 157 -169, dirección url: 
http://www.herramienta.com.ar/revista-herramienta-n-53/la-teoria-postcolonial-en-debate-
entrevista-vivek-chibber.   
Dagnino, Evelina, y otros (coords.), La disputa por la construcción democrática en América Lat ina, 
México, FCE, CIESAS, Universidad Veracruzana, 2006. 
González Casanova, Pablo , Reestructuración de las ciencias sociales: hacia un nuevo paradigma , 
España, Zona Abierta 82/83, 1998, pp. 267-286. 
Lander, Edgardo,  “Pensamiento Crítico Latinoamericano: la  impugnación del eurocentrismo”, en 
Revista de Sociología , Chile, Universidad de Chile, Departamento de Sociología, Núm. 15, 
2001. 
Marini, Ruy Mauro, "Introducción: la década de 1970 revisitada", en Marini, Ruy Mauro y M. Millán 
(coords.), La Teoría Social  Latinoamericana, México, Ediciones El Caballito, Vol. III, La 
centralidad del marxismo, 1995, pp. 17-41. 
Nadal Fernández, Estela,  "Los estudios poscoloniales y la agenda de la filosofía latinoamericana 
actual", en Herramienta, Buenos Aires, Vol. 8, Núm. 24, 2003-2004. 
Osorio, Jaime, Las dos caras del espejo: ruptura y continuidad  en la sociología latinoamericana , 
México, Triana editores, 1995. 
Quijano, Aníbal,  "Colonialidad del poder, eurocentrismo y América Latina", en Lander Edgardo 
6 
 
(comp.), La colonial idad del saber: eurocentrismo y ciencias sociales. Perspectivas 
Latinoamericanas (en línea), Buenos Aires, Argentina, CLACSO, Consejo Latinoamericano de 
Ciencias Sociales,  Julio de 2000, 246pp, dirección url: 
http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros/lander/quijano.rtf .   
Sonntag, Heinz R., ¿Nuevos temas, nuevos contenidos? Las ciencias sociales de América Latina y 
el Caribe ante el nuevo siglo, Caracas, Nueva Sociedad, 1989, 145pp. 
Sotelo, Adrián,  “Dependencia y sistema mundial: ¿convergencia o divergencia? Contribución al 
debate sobre la teoría marxista de la dependencia en el siglo XXI”, en revista Da Sociedade 
Brasileira de Economia Politica (en línea), Río de Janei ro, Núm. 17, diciembre 2005, pp. 72 -
91, dirección url: http://materialesdecatedra.blogspot.mx/2008/03/dependencia -y-sistema-
mundial.html. 
Touraine, Alain, Política y sociedad en América Latina, Madrid, Editorial Espasa Calpe, 1989. 
Wallerstein, Immanuel, Análisis de sistemas -mundo, una introducción , México, Siglo XXI, Cap. 1, 
2005,  pp. 13-39. 
Zapata, Francisco, Ideología y política en América Latina, México, El Colegio de México, 1999. 
 
Tema 4. 
Ceceña, Ana Esther,  “Dominar la naturaleza o vivir bien: disyu ntiva sistémica”, en NOSTROMO. 
Revista crítica latinoamericana, México, Colectivo Nostromo A. C. editores,  Año IV, Núm. 5, 
primavera, 2012, pp. 113-120. 
Crovi, D.,  Jóvenes y apropiación tecnológica. La vida como hipertexto , México, UNAM -Gedisa 
editores, 2013. 
Gudynas, Eduardo,  “Buen vivir: Germinando alternativas al desarrollo”, en América Latina en 
Movimiento, Quito, Ecuador, Publicación de la Agencia Latinoamericana de Información, ALAI, 
Núm. 462, febrero, 2011, pp. 1-20. 
López y Rivas, Gilberto,  “La izq uierda latinoamericana a veinte años del derrumbe de la Unión 
Soviética”, en Regalado, Roberto, La Izquierda Latinoamericana a 20 años del derrumbe de la 
Unión Soviética, México, Ocean Press y Ocean Sur, 2012. 
Mazzeo, Miguel,  El socialismo enraizado. José Carlos Mariátegui: vigencia de su concepto de 
“socialismo práctico”, Lima, FCE, 2013. 
Mignolo, Walter D., "América: la expansión cristiana y la creación moderna/colonial del mundo", en 
La idea de América Latina. La herida colonial y la opción decolonial ¸ B arcelona, Editorial 
Gedisa, Cap. 1, 2007, pp. 27-74. 
_________________, "América Latina y el primer reordenamiento del mundo moderno/colonial", en 
La idea de América Latina. La herida colonial y la opción decolonial ¸ Barcelona, Editorial 
Gedisa, Cap. 2, 2007, pp. 75-116. 
_________________, "Después de América Latina: la herida colonial y la transformación epistémica 
geopolítico-corporal", en La idea de América Latina. La herida colonial y la opción decolonial ¸ 
Barcelona, Editorial Gedisa, Cap. 3, 2007, pp. 117-168. 
Rauber, Isabel,  “Introducción”, en Dos pasos adelante, uno atrás. Lógicas de superación de la 
civilización regida por el capital, Bogotá, ediciones desde abajo, 2011, pp. 19-26;  
______________, “Lógicas de ruptura y superación de la hegemonía del  capital”, en Dos pasos 
adelante, uno atrás. Lógicas de superación de la civilización regida por el capital,  Bogotá, 
ediciones desde abajo, Cap. 3, 2011, pp. 77-120. 
Sader, Emir, “El desafío teórico de la izquierda latinoamericana”, en El nuevo topo. Los c aminos de 
la izquierda en América Latina,  Argentina, Siglo XXI-CLACSO, Cap. 4, 2009, pp. 107-184. 
Sánchez Ramos, Irene y Raquel Sosa (coord.),  América Latina: los desafíos del pensamiento 
7 
 
crítico, México, Siglo XXI, UNAM- FCPyS, 2004. 
Sousa Santos, Boaven tura de, “Una epistemología del Sur” y “Conclusiones”, en Refundación del 
Estado en América Latina. Perspectivas desde una epistemología del Sur , México, Siglo XXI 
Editores, 2010, pp. 49-59 y 157-163. 
Svampa, Maristella,  “Reflexiones sobre la sociología cr ítica en América Latina y el compromiso 
intelectual”, en Cambio de época: movimientos sociales y poder político , Argentina, Siglo XXI-
CLACSO, Cap. 1, 2012, pp.19-41. 
 
Bibliografía complementaria: 
 
Acha, Omar y otros (coords.), Socialismo desde abajo, Buenos Aires, Herramient, 2013. 
Briceño León, Roberto y Heinz R. Sonntag (editores), Pueblo, época y desarrollo: la sociología de 
América Latina, Venezuela, Nueva Sociedad, 1998. 
Borón, Atilio,  Socialismo siglo XXI. ¿Hay vida después del neoliberalismo?,  Venezuela, Monte 
Ávila, 2009. 
Brunner, José Joaquín y Alicia Barrios,  Inquisición, mercado y filantropía. Ciencias sociales y 
autoritarism o en Argentina, Brasil, Chile y Uruguay, Chile, FLACSO, 1987. 
Cueva, Agustín (comp.) Ensayos sobre una polémica inconclusa . La transición a la democracia en 
América Latina, México, CNCA, 1994. 
Dos Santos, Theotonio,  Economía mundial. La integración latinoamericana , México,  Plaza y 
Janés, 2004. 
González Guadarrama, Pablo,  Marxismo y anti -marxismo en América Latina , México, Ed itora 
Política-El caballito, 1994. 
Osorio, Jaime, Las dos caras del espejo. Ruptura y continuidad en la sociología latinoamericana , 
México, Triana editores, 1995. 
Trindade, Hélgio (coord.),  Las ciencias sociales en América Latina en perspectiva comparada , 
México, Siglo XXI, 2007. 
Zibechi, Raúl, Autonomías y emancipaciones: América Latina en movimiento , México, Bajo Tierra 
Ediciones-Sísifo Editores, 2008. 
 
 
 